Au mois de juillet 1870, j'achevais la troisième année de mes études à
l'École centrale des arts et manufactures. C'était le moment où la
guerre, qui allait être déclarée, remplissait Paris de tumulte et de
bruit. Dans nos théâtres, tout un peuple fouetté par les excitations
d'une partie de la presse, écoutait debout, en le couvrant
d'applaudissements frénétiques, le refrain terrible de cette
_Marseillaise_ qui devait nous mener à tant de désastres. Des
régiments passaient sur les boulevards, accompagnés par les clameurs
de milliers d'oisifs qui croyaient qu'on gagnait des batailles avec
des cris. La ritournelle de la chanson des _Girondins_ se promenait
par les rues, psalmodiée par la voix des gavroches. Cette agitation
factice pouvait faire supposer à un observateur inattentif que la
grande ville désirait, appelait la guerre; le gouvernement, qui
voulait être trompé, s'y trompa.

Un décret appela au service la garde mobile de l'Empire, cette même
garde mobile que le mauvais vouloir des soldats qui la composaient,
ajouté à l'opposition aveugle et tenace de la gauche, semblaient
condamner à un éternel repos. En un jour elle passa du sommeil des
cartons à la vie agitée des camps. L'École centrale se hâta de fermer
ses portes et d'expédier les diplômes à ceux des concurrents désignés
par leur numéro d'ordre. Ingénieur civil depuis quelques heures,
j'étais soldat et faisais partie du bataillon de Passy portant le no
13.

La garde mobile de la Seine n'était pas encore organisée, qu'il était
facile déjà de reconnaître le mauvais esprit qui l'animait. Elle
poussait l'amour de l'indiscipline jusqu'à l'absurde. Qui ne se
rappelle encore ces départs bruyants qui remplissaient la rue
Lafayette de voitures de toute sorte conduisant à la gare du chemin de
fer de l'Est des bataillons composés d'éléments de toute nature?
Quelles attitudes! quel tapage! quels cris! A la vue de ces bandes qui
partaient en fiacre après boire, il était aisé de pressentir quel
triste exemple elles donneraient.

Mon bataillon partit le 6 août pour le camp de Châlons; ce furent,
jusqu'à la gare de la Villette, où il s'embarqua, les mêmes cris, les
mêmes voitures, les mêmes chants. Des voix enrouées chantaient encore
à Château-Thierry. Les chefs de gare ne savaient auquel entendre, les
hommes d'équipe étaient dans l'ahurissement. A chaque halte nouvelle,
c'était une débandade. Les moblots s'envolaient des voitures et
couraient aux buvettes, quelques-uns s'y oubliaient. On faisait à ceux
d'entre nous qui avaient conservé leur sang-froid des récits
lamentables de ce qui s'était passé la veille et les jours précédents.
Un certain nombre de ces enfants de Paris avaient exécuté de
véritables razzias dans les buffets, où tout avait disparu, la
vaisselle après les comestibles; les plus facétieux emportaient les
verres et les assiettes, qu'ils jetaient, chemin faisant, par la
portière des wagons; histoire de faire du bruit et de rire un peu. Des
courses impétueuses lançaient les officiers zélés à la poursuite des
soldats qui s'égaraient dans les fermes voisines, trouvant drôle «de
cueillir çà et là» des lapins et des poules. On se mettait aux
fenêtres pour les voir.

A mon arrivée à Châlons, la gare et les salles d'attente, les cours,
les hangars, étaient remplis d'éclopés et de blessés couchés par
terre, étendus sur des bancs, s'appuyant aux murs. Là étaient les
débris vivants des meurtrières rencontres des premiers jours: dragons,
zouaves, chasseurs de Vincennes, turcos, soldats de la ligne,
hussards, lanciers, tous hâves, silencieux, mornes, traînant ce qui
leur restait de souffle. Point de paille, point d'ambulance, point de
médecins. Ils attendaient qu'un convoi les prît. Des centaines de
wagons encombraient la voie. Il fallait dix manoeuvres pour le passage
d'un train. Le personnel de la gare ne dormait plus, était sur les
dents.

Au moment où nous allions quitter Paris, nous avions eu la nouvelle
de ces défaites, sitôt suivies d'irréparables désastres. Maintenant
j'avais sous les yeux le témoignage sanglant et mutilé de ces chocs
terribles au devant desquels on avait couru d'un coeur si léger. Mon
ardeur n'en était pas diminuée; mais la pitié me prenait à la gorge à
la vue de ces malheureux, dont plusieurs attendaient encore un premier
pansement. Quoi! tant de misères et si peu de secours!

Le chemin de fer établi pour le service du camp emmena les mobiles au
Petit-Mourmelon, d'où une première étape les conduisit à leur
campement, le sac au dos. Pour un garçon qui, la veille encore,
voyageait à Paris en voiture et n'avait fatigué ses pieds que sur
l'asphalte du boulevard, la transition était brusque. Ce ne fut donc
pas sans un certain sentiment de bonheur que j'aperçus la tente dans
laquelle je devais prendre gîte, moi seizième. L'espace n'était pas
immense, et quelques vents coulis, qui avaient, quoique au coeur de
l'été, des fraîcheurs de novembre, passaient bien par les fentes de la
toile et les interstices laissés au ras du sol; mais il y avait de la
paille, et, serrés les uns contre les autres, se servant mutuellement
de calorifères, les mobiles, la fatigue aidant, dormirent comme des
soldats.

Aux premières lueurs du jour, un coup de canon retentit: c'était le
réveil. Comme des abeilles sortent des ruches, des milliers de mobiles
s'échappaient des tentes, en s'étirant. L'un avait le bras endolori,
l'autre la jambe engourdie. Le concert des plaintes commença.
L'élément comique s'y mêlait à haute dose; quelques-uns s'étonnèrent
qu'on les eût réveillés si tôt, d'autres se plaignirent de n'avoir pas
de café à la crème. Au nombre de ces conscrits de quelques jours si
méticuleux sur la question du confortable, j'en avais remarqué un qui,
la veille au soir, avait paru surpris de ne point trouver de souper
dressé sous la tente.

--A quoi songe-t-on?--s'était-il écrié.

Les yeux ouverts, sa surprise devint de l'indignation. Le déjeuner
n'arrivait pas.

--Si c'est comme cela qu'on nous traite, murmura-t-il, que sera-ce en
campagne?

Je ne doutais pas que ce ne fût quelque fils de famille, comte ou
marquis, tombé du faubourg Saint-Germain en pleine démocratie. Un
camarade discrètement interrogé m'apprit que le gentilhomme inconnu
s'essayait la veille encore dans l'art utile de tirer le cordon.
C'est, au reste, une remarque que je n'eus pas seul occasion de faire.
Les exigences des mobiles de Paris croissaient en raison inverse des
positions qu'ils avaient occupées: tous ceux qui avaient eu les
carrefours pour résidence et les mansardes pour domicile poussaient
les hauts cris. Le menu du soldat leur paraissait insuffisant; les
objets de campement ne venaient pas de chez le bon faiseur.

Le spectacle que présentait le camp de Châlons aux clartés du matin ne
manquait ni de grandeur, ni de majesté. Aussi loin que la vue pouvait
s'étendre, les cônes blancs des tentes se profilaient dans la plaine.
Leurs longues lignes disparaissaient dans les ondulations du terrain
pour reparaître encore dans les profondeurs de l'horizon. Un
grouillement d'hommes animait cette ville mouvante dont un poète de
l'antiquité aurait dit qu'elle renfermait le printemps de la grande
ville: triste printemps qui avait toutes les lassitudes et la
sécheresse de l'hiver avant d'avoir donné la moisson de l'été! Mais,
si le camp avait cette grâce imposante qui se dégage des grandes
lignes, il présentait des inconvénients qui en diminuaient les charmes
pittoresques. Des vents terribles en parcouraient la vaste étendue et
nous aveuglaient de tourbillons de poussière; à la chaleur accablante
du jour succédaient les froids pénétrants des nuits. Une rosée
abondante et glaciale mouillait les tentes, et, si l'on ne respirait
pas au coucher du soleil, le matin on grelottait.

--Le gouvernement sait bien ce qu'il fait, disaient les mobiles; nous
sommes républicains, il nous tue en détail!

Le premier coup de canon tiré, la vie militaire s'emparait du camp.
Les tambours battaient, les clairons sonnaient, et les officiers qui
avaient eu cette chance heureuse d'attraper des fusils pour leurs
bataillons, s'efforçaient d'enseigner à leurs hommes l'exercice qu'ils
ne savaient pas. On voyait bon nombre de compagnies où, les fusils à
tabatière manquant, on s'exerçait avec des bâtons. Les mobiles qui
n'avaient que leur paye vivaient de l'ordinaire du soldat. Quant aux
fils de famille, ils se réunissaient au Petit-Mourmelon, où l'on
trouvait un peu de tout, depuis des pâtés de foie gras et du vin de
Champagne pour les gourmets jusqu'à des cuvettes pour les délicats.

Je devais une visite au Petit-Mourmelon; là régnait le tapage en
permanence. Qu'on se figure une longue rue dont les bas côtés
offraient une série interminable de cabarets, de guinguettes, d'hôtels
garnis, de boutiques louches, de magasins borgnes, de cafés et de
restaurants, entre lesquels s'agitait incessamment une cohue de képis
et de tuniques, de pantalons rouges et de galons d'or. On y faisait
tous les commerces, la traite des montres et l'escompte des lettres de
change. Çà et là, on jouait la comédie; dans d'autres coins, on
dansait. Ce Petit-Mourmelon, qui était dans le camp comme une verrue,
n'a pas peu contribué à entretenir et à développer l'indiscipline. On
y prenait des leçons de dissipation et d'ivrognerie. On s'entretenait
encore à l'ombre de ces établissements interlopes de l'accueil
insolent que les bataillons de Paris avaient fait à un maréchal de
France. Des âmes de gavroches s'en faisaient un sujet de gloire.
Peut-être aurait-il fallu qu'une main de fer pliât ces caractères
qu'on avait élevés dans le culte de l'insubordination; on eut le tort
de croire que l'indulgence porterait de meilleurs fruits.

Un coeur un peu bien placé et sur lequel pesait le sang répandu à
Reichshoffen devait être bien vite dégoûté de cette platitude et de
ces criailleries. Parmi les jeunes gens que j'avais connus à Paris, et
qui faisaient comme moi leur apprentissage du métier des armes,
beaucoup ne se gênaient pas pour manifester leurs sentiments
d'indignation et souffraient de leur inutilité. L'uniforme que je
portais devenait lourd à mes épaules. Sur ces entrefaites, j'entendis
parler du 3e zouaves, dont les débris ralliaient le camp de Châlons.
Le colonel, M. Alfred Bocher, se trouvait parmi les épaves du plus
brave des régiments. Je l'avais connu dans mon enfance, mon parti fut
pris sur-le-champ. Il ne s'agissait plus que de découvrir le 3e
zouaves et son colonel.

Quiconque n'a pas vu le plateau de Châlons peut croire que la
découverte d'un régiment est une chose aisée; mais, pour l'atteindre,
il faut avoir la patience d'un voyageur qui poursuit une tribu dans
les interminables prairies du _Far-West_. C'était au moment où le
maréchal de Mac-Mahon, plein d'une incommensurable tristesse,
rassemblait l'armée qui devait disparaître à Sedan après avoir
combattu à Beaumont. Partout des soldats et des tentes partout: un
désert peuplé de bataillons. Déjà se formait ce groupe énorme d'isolés
qui allait toujours grossissant. Les défaites des jours précédents
élargissaient cette plaie des armées en campagne. Ils formaient un
camp dans le camp.

Des tentes d'un régiment de ligne, je passais aux tentes d'un
bataillon de chasseurs de Vincennes; je tombais d'un escadron de
cuirassiers dans un escadron de hussards; je me perdais entre des
batteries dont les canons luisaient au soleil. Si je demandais un
renseignement, je n'obtenais que des réponses vagues. Enfin, après
trois ou quatre heures de marche dans cette solitude animée par le
bruit des clairons, j'arrivai au campement du 3e zouaves. Quelques
centaines d'hommes y étaient réunis portant la veste au tambour jaune.
Quand il avait quitté l'Afrique, le régiment comptait près de trois
mille hommes. Le colonel Bocher était là, assis sur un pliant, entouré
de trois ou quatre officiers à qui des bottes de paille servaient de
siéges. Je me nommai, et présentai ma requête.

--Savez-vous bien ce que vous me demandez? dit-il alors; c'est une
longue suite de misères, de fatigues, de souffrances. Tous les soldats
les connaissent: mais au 3e zouaves ce sont les compagnons de tous
les jours. Mon régiment a une réputation dont il est fier, mais qui
lui vaut le dangereux honneur d'être toujours le premier au feu. Si
vous cédez à une ardeur juvénile, prenez le temps de réfléchir.

Ma résolution était bien arrêtée, le colonel céda. Il me remit une
carte avec quelques mots écrits à la hâte, par lesquels il
m'autorisait à faire partie des compagnies actives sans passer par les
lenteurs et les ennuis du dépôt, et me congédia. Peu de jours après,
j'étais à Paris, où je n'avais plus qu'à m'enrôler et à m'équiper.
C'était plus difficile que je ne pensais. Rien n'avait été changé pour
rendre plus rapides et plus faciles les engagements. Aucun tailleur de
Paris n'a jamais employé ses ciseaux et ses aiguilles à couper et à
coudre des vêtements de zouave. Quant au tailleur officiel du
régiment, il habitait Mostaganem; enfin, toutes les difficultés
vaincues, ma veste sur le dos et ma feuille de route dans la poche,
le 28 août, en qualité de zouave de deuxième classe au 3e régiment, je
partis pour Rethel avec un billet qui ne me garantissait le voyage que
jusqu'à Reims. Je n'avais d'ailleurs ni fusil, ni cartouches. Tout mon
bagage se composait d'un tartan qui renfermait deux chemises de
flanelle, trois ou quatre paires de chaussettes de laine et quelques
mouchoirs. Ma fortune était cachée dans une ceinture, où, en cherchant
bien, on eût trouvé un assez bon nombre de pièces d'or.

Il y avait dans le compartiment dans lequel j'étais monté, une femme
enveloppée d'un manteau qui pleurait sous son voile et un ingénieur
qui prenait des notes. Ma voisine m'apprit entre deux sanglots qu'elle
avait un fils et un frère à l'armée. Elle n'en avait point de
nouvelles depuis quinze jours. L'ingénieur voyageait pour la
destruction des oeuvres d'art, telles que viaducs, ponts et tunnels.
Il en avait une centaine à faire sauter. C'était une mission de
confiance. Son crayon voltigeait sur le calepin et il honorait
quelquefois son voisin d'un sourire modestement orgueilleux.

La guerre et ses conséquences, la guerre et ses probabilités faisaient
tous les frais de la conversation. On n'avait rien à apprendre et on
parlait toujours. Chaque voyageur qui montait apportait son contingent
de nouvelles. La plupart reposaient sur des renseignements fournis par
le hasard. Ils ne mentaient pas moins que les dépêches. Le blâme avait
plus de part à l'entretien que l'éloge. L'un attaquait l'état-major,
un autre l'intendance. On improvisait des plans de campagne
magnifiques qui n'avaient d'autre défaut que d'être impraticables.
Leurs auteurs retournaient à leurs affaires çà et là; celui-là dans
son château, celui-ci dans sa boutique.

A la station de Reims, où l'on n'attendait pas encore le roi
Guillaume, tous mes compagnons de route descendirent. Un officier
d'artillerie, qui semblait avoir fait cent lieues à travers champs,
monta, étendit ses jambes crottées sur les coussins, soupira, se
retourna, et se mit à ronfler comme une batterie. Vers deux heures du
matin, le convoi s'arrêta à Rethel. Il ne s'agissait plus maintenant
que de découvrir le 3e zouaves. Il pleuvait beaucoup, et la ville
était encore dans l'épouvante d'une visite qu'elle avait reçue la
veille. Quatre uhlans avaient pris Rethel; mais, trop peu nombreux
pour garder cette sous-préfecture, ils étaient repartis comme ils
étaient arrivés, lentement, au pas. Tout en discutant les chances du
retour des quatre uhlans avec l'aubergiste qui m'avait accordé
l'hospitalité d'une chambre et d'un lit, j'appris que le 3e zouaves
était parti depuis trois jours. Personne ne savait où il était allé.
Je voulais à la fois des renseignements et un fusil. La matinée
s'écoula en recherches vaines. Point d'armes à me fournir, aucune
information non plus. Sûr enfin que le chemin de fer ne marchait plus,
et bien décidé à rejoindre mon régiment, j'obtins d'un loueur une
voiture avec laquelle il s'engageait à me faire conduire à Mézières.




II


Nous n'avions pas fait un demi-kilomètre sur la route de Mézières, que
déjà nous rencontrions des groupes de paysans marchant d'un air
effaré. Quelques-uns tournaient la tête en pressant le pas. Leur
nombre augmentait à mesure que la voiture avançait. Bientôt la route
se trouva presque encombrée par les malheureux qui poussaient devant
eux leur bétail, et fuyaient en escortant de longues files de
charrettes sur lesquelles ils avaient entassé des ustensiles, quelques
provisions et leurs meubles les plus précieux. Les femmes et les
enfants, assis sur la paille et le foin, pleuraient et se lamentaient.
Je pensai alors aux chants qui avaient salué la nouvelle de la
déclaration de guerre, à l'enthousiasme nerveux de Paris, à cette
fièvre des premiers jours. J'étais non plus à l'Opéra, mais au milieu
de campagnes désolées que leurs habitants abandonnaient. La ruine et
l'incendie les balayaient comme un troupeau. L'un de ces fugitifs que
je questionnai au passage, me répondit que les Prussiens arrivaient en
grand nombre: ils avaient coupé la route entre Mézières et Rethel, et
me conseilla de rebrousser chemin. Cela dit, il reprit sa course.

De sourdes et lointaines détonations prêtaient une éloquence plus
sérieuse au discours du paysan: c'était la voix grave du canon qui
tonnait dans la direction de Vouziers. Je ne l'avais jamais entendue
qu'à Paris pendant les réjouissances des fêtes officielles. Elle
empruntait au silence des campagnes et au spectacle de cette route où
fuyait une foule en désordre, un accent formidable qui faisait passer
un frisson dans mes veines. Plus tard je devais me familiariser avec
ce bruit. Une ferme brûlait aux environs, et l'on n'avait besoin que
de se dresser un peu pour apercevoir derrière les haies les coureurs
français et prussiens qui échangeaient des coups de fusil.

A six heures du soir, la voiture atteignit les portes de Mézières. Mon
premier soin fut de me rendre à la place où je voulais, comme à
Rethel, obtenir tout à la fois un fusil et des renseignements sur le
3e zouaves; mais le désordre et le trouble que j'avais déjà remarqués
à Rethel n'étaient pas moindres à Mézières. Un employé près duquel je
parvins à me glisser après de longs efforts, me jura, sur ses
dossiers, que personne dans l'administration ne savait où pouvait
camper dans ce moment le régiment que je cherchais. Il n'y avait plus
qu'à trancher la question du fusil. Mon insistance parut étonner
beaucoup l'honnête bureaucrate. Prenant alors un air doux:

--Je comprends votre empressement à servir votre pays, reprit-il,
c'est pourquoi je vous engage à partir pour Lille.

--Pour Lille! pour Lille en Flandres?

--Oui, monsieur, Lille, département du Nord, où l'on forme un régiment
qui sera composé d'éléments divers très-bien choisis. Vous y serez
admis d'emblée, et là certainement vous trouverez enfin ce fusil qu'on
n'a pu vous procurer ni à Rethel, ni à Mézières. D'ailleurs il y a des
ordres.

L'entretien était fini; la voix de l'autorité venait de se faire
entendre. Pour un volontaire qui avait rêvé de se trouver en face des
Prussiens quelques heures après son départ de Paris, elle n'était ni
douce, ni consolante. Au lieu de la bataille, le dépôt! L'oreille
basse, je poussai devant moi tristement à travers les rues. Des
militaires portant tous les uniformes les encombraient, allant et
venant, sortant du cabaret pour entrer chez les marchands de vin. Il y
avait comme du désenchantement dans l'air.

A la nuit tombante, un passant m'indiqua la rue que désignait mon
billet de logement, et je ne tardai pas à frapper à la modeste porte
de la maison où je devais passer la nuit. Une servante, sa chandelle à
la main, me conduisit dans une espèce de galetas dont un vieux lit mal
équilibré occupait tout le plancher. Ce n'était pas l'heure de faire
des réflexions. La fatigue, du reste, avait la parole, et non plus la
délicatesse. Cinq minutes après je dormais tout habillé.

Vers deux heures du matin cependant, une tempête de fanfares éclata.
Je sautai sur mes pieds et courus vers le palier. Une servante qui
regardait par une lucarne se retourna.--C'est le prince impérial qu'on
éveille, me dit-elle. Les trompettes sonnaient partout le boute-selle
pour un départ qui ne devait point avoir de retour. Des cavaliers
passaient au galop dans la rue; les escadrons se rangeaient en ordre
de marche; un cliquetis d'armes s'éleva mêlé au roulement lointain
d'une voiture, puis tout s'éteignit: l'héritier d'un empire s'en
allait vers l'abîme!

Le train qui devait partir à six heures de la station de Charleville
n'était pas encore formé au moment où j'arrivai. La gare était remplie
de soldats fiévreux et fourbus où l'on comptait non moins de traînards
que de malades, et que l'administration aux abois versait dans les
dépôts du Nord et les divers hôpitaux qui pouvaient disposer de
quelques lits encore. Les wagons ne furent pleins qu'à neuf heures. On
y entassait les débris de vingt régiments. A neuf heures et demie, la
locomotive s'ébranla lourdement. On voyait çà et là des grappes de
pantalons garance sur les plates-formes et les marchepieds, ceux-ci
debout, ceux-là couchés. De temps à autres, des convois chargés de
soldats, de canons et de chevaux saluaient au passage le convoi qui
s'éloignait de Mézières. C'était l'armée du général Vinoy, qui allait
appuyer l'armée du maréchal Mac-Mahon, et qui devait presque aussitôt
battre en retraite et s'enfermer dans Paris. Un de ces convois
s'arrêta à la station de Harrison vers deux heures en même temps que
celui sur lequel j'étais monté. On causa de wagon à wagon entre
cavaliers et fantassins; c'est ainsi que j'appris qu'un détachement du
3e zouaves venait de prendre place dans un train montant, et ne devait
pas tarder à passer. Je résolus d'attendre l'arrivée de mes camarades
inconnus.

Au bout de quatre heures, le détachement du 3e zouaves parut enfin.
D'un bond je m'élançai auprès du lieutenant qui le commandait.

--Monsieur? lui dis-je.

--On m'appelle mon lieutenant, répliqua l'officier d'un ton sec; puis
me regardant le sourcil déjà froncé:

--Que voulez-vous? et surtout soyez bref.

Je lui exposai ma demande en termes nets et précis.

--Montez! dit le lieutenant.

Je pris subitement place dans un wagon où quinze zouaves allongeaient
leurs guêtres. Des regards curieux se dirigèrent vers le nouveau-venu,
qui mêlait tout à coup sa jeune barbiche au rassemblement farouche de
ces moustaches rouges et noires. L'instant était critique: il y avait
là un écueil à franchir. Une magnifique pipe que je tirai et que
j'offris tour à tour à chacun me gagna le coeur de mes compagnons de
route. En signe d'adoption, ils me tutoyèrent spontanément. Vers dix
heures du soir, le train s'arrêta à Charleville: le détachement des
zouaves quitta les wagons, et vint camper sur une promenade au-dessus
de la station. L'influence de la pipe, dont le tuyau d'ambre sortait
de ma poche, me permit l'entrée d'une tente où l'hospitalité la plus
cordiale m'accueillit sur un pan de gazon. Mon tartan, que je n'avais
pas quitté depuis mon départ de Paris, me servit de matelas et de
couverture, et je m'endormis entre mes camarades. Lorsque par hasard
j'entrouvrais les yeux, et qu'à la lueur pâle de quelques tisons
brûlant çà et là j'apercevais ce pêle-mêle de jambes enfouies dans
d'immenses culottes, et de têtes cachées à demi sous le fez rouge, des
rires silencieux me prenaient. Je fus réveillé par la rosée qui
transperçait mes vêtements et me glaçait. Les zouaves, qui, dans des
attitudes diverses, ronflaient sous la tente, secouèrent leurs
oreilles comme des chiens qui viennent de recevoir une ondée, et,
sifflant des airs bizarres mêlés de couplets saugrenus, se mirent en
devoir de plier les tentes et de faire les sacs pour être prêts à
partir au premier signal. Je m'employai avec eux tant bien que mal.
Allant et venant, je fis la découverte d'un superbe capuchon de drap
tout neuf qui gisait sur l'herbe et semblait orphelin. Je soulevai le
capuchon, l'examinai, et ne put lui refuser les louanges qu'il
méritait au double point de vue de la solidité et de la conservation.

--A qui le capuchon? m'écriai-je en le tenant suspendu au bout de mon
bras.

--A toi, parbleu! s'écria un vieux zouave chevronné jusqu'à l'épaule.

Je le regardai un peu surpris.

--Tu ne comprends donc pas? reprit-il; c'est pourtant bien clair. Tu
as droit à un capuchon et tu n'en as pas, ce qui est la faute du
gouvernement; cependant en voici un qui se balance entre tes doigts.
Quelqu'un le réclame-t-il? non; ma conclusion est qu'il t'appartient.

Et toujours parlant il m'en coiffa. Un coup de clairon retentit.

--C'est l'assemblée qui sonne, ajouta-t-il, en route à présent, le
lieutenant n'aime pas qu'on le fasse attendre.

A sept heures et demie, un train prit le détachement, et la locomotive
courut sur la voie qui aboutissait à Sedan. Ici le verbe courir doit
se prendre dans le sens le plus modeste. Le convoi marchait, parfois
même il se traînait. D'une main, le mécanicien, debout sur sa machine,
serrait le frein; du regard, il sondait l'horizon. On ne savait pas au
juste où étaient les Prussiens, et à toute minute on craignait de
trouver la voie coupée. Tout à côté des rails, en contre-bas, filait
une route sur laquelle passaient en toute hâte des familles de paysans
chassées par la peur et le désespoir. Des femmes qui pleuraient
portaient des petits enfants. Ces malheureux pressaient la fuite de
quelques bestiaux. On entendait le grincement des charrettes toutes
chargées de ce qu'ils avaient pu sauver. Des détonations roulaient
dans la campagne. On voyait çà et là, au-dessus des haies, des
panaches de fumée blanche; toutes les têtes étaient aux portières. Le
convoi allait au devant de la bataille. Un mélange d'angoisse et
d'impatience m'agitait. En ce moment, un zouave parut sur le
marchepied, et avertit ses camarades, de la part du lieutenant, qu'ils
devaient se tenir prêts à tirer. En un clin d'oeil, tous les
chassepots furent chargés et armés. Le wagon s'en trouva hérissé, et
la locomotive prit une allure plus rapide. On n'apercevait au loin que
quelques groupes noirs ondulant dans la plaine. Des yeux perçants
croyaient y reconnaître le casque à pointe des Prussiens. Tout à coup
un obus parti d'un point invisible s'enfonça dans le remblai du chemin
de fer; un autre, qui le suivait, écorna l'angle d'un wagon. Le convoi
en fut quitte pour la secousse. Les zouaves répondirent à cette
agression par quelques coups de fusil tirés dans la direction des
masses noires qu'on voyait au loin. Une heure après, le convoi était
en vue de Sedan, et s'arrêtait bientôt à la gare, qui est située à un
kilomètre à peu près du corps de place. Déjà les bataillons prussiens
couronnaient certaines hauteurs voisines. Les promenades qui m'avaient
fatigué à Mézières et à Rethel m'attendaient à Sedan. J'avais à peine
fait quelques pas dans la ville, qu'un fourrier de zouaves m'engagea,
ainsi que plusieurs de mes camarades, à retourner à la gare, où des
caisses de fusils étaient arrivées, disait-il. Je m'y rendis en
courant. A la gare, point de caisses et point de fusils, mais des amas
de pains et des monceaux de sacs remplis de biscuits. Je regardai le
fourrier.

--Vous n'y comprenez rien, n'est-ce pas? me dit-il en riant: ne me
fallait-il pas des hommes de bonne volonté pour enlever ces
provisions? M'auriez-vous suivi, si je ne vous avais pas promis des
armes?

Il n'y avait rien à répliquer à ce raisonnement. Ployant bientôt sous
le poids du sac et portant un pain sous chaque bras, je repris le
chemin de Sedan, où mon détachement avait ordre d'attendre sur la
place Stanislas. Un ordre vint en effet qui le fit retourner à la
porte de Paris, par laquelle il était entré. Une rumeur effroyable
remplissait la ville. Des aides de camp circulaient, des estafettes
passaient portant des dépêches, des groupes se formaient au coin des
rues; un homme vint criant qu'on avait remporté une grande victoire.
Quelques incrédules hochèrent la tête. Une canonnade furieuse ne
cessait pas de retentir dans la direction nord-est de Sedan. On avait
le sentiment qu'une partie formidable se jouait de ce côté-là. Toutes
les oreilles étaient tendues, tous les coeurs oppressés. Brusquement
un sergent me tira de mon repos, et, faisant l'appel des hommes qui
n'étaient pas armés, me conduisit avec quelques-uns de mes camarades
à la citadelle, où enfin on nous distribua des fusils. Le commandant
de place, qui assistait à cette distribution, fit aux zouaves une
courte allocution pour les engager à s'en bravement servir, et au pas
gymnastique le sergent nous ramena à la porte de Paris, où l'on se
disposait à recevoir une attaque. Des bourgeois effarés allaient et
venaient. Il y avait de grands silences interrompus par de sourdes
détonations. Un cortège passa portant un uhlan à moitié mort couché
sur deux fusils. De ces êtres abrutis et vils comme il s'en trouve
dans toutes les foules, se ruèrent autour de la civière en criant et
vociférant. Le visage pâle du blessé ne remua pas; peut-être
n'entendait-il plus ces insultes. Sur sa poitrine ensanglantée, et que
laissait voir sa chemise entr'ouverte, pendait une plaque de cuir dont
la vue m'intrigua beaucoup. Était-ce, comme quelques-uns le
supposaient, une espèce de cuirasse destinée à protéger les soldats
du roi Guillaume contre les balles des fusils français? Était-ce plus
simplement une sorte d'étiquette solide sur laquelle étaient inscrits
le numéro matricule du combattant, avec ceux du régiment, du bataillon
et de la compagnie, et qui devait le faire reconnaître en cas de mort?




III


Le bruit du canon qui grondait toujours ne me permit pas d'approfondir
plus longtemps cette question. Un sergent disposait nos hommes le long
du mur d'enceinte, de cinq mètres en cinq mètres, en nous recommandant
de ne pas tirer sans voir et sans bien viser. Il était à peu près six
heures du soir quand je pris possession du poste qui m'avait été
assigné. On nous avait prévenus que nous serions relevés à minuit:
c'était une faction de six heures pour mes débuts; mais j'avais un bon
chassepot à la main, tout battant neuf, et je n'aurais pas troqué mon
coin où soufflait la bise contre un fauteuil d'orchestre à l'Opéra.
Mes camarades et moi, nous étions tous couchés sur le rempart dans
l'herbe et la rosée, observant un silence profond et l'oeil au guet.
Mon attention était quelquefois distraite par des mouvements qui se
faisaient autour de nous. Deux compagnies de lignards firent abaisser
le pont-levis, et filèrent, l'arme sur l'épaule, vers la gare du
chemin de fer, où elles allaient prendre une grand'garde. On entendait
leur pas dans l'ombre, et leur masse noire s'effaçait lentement dans
une sorte d'ondulation cadencée.

Le froid pénétrant de la nuit se faisait sentir. Mes vêtements de
laine et mon capuchon lui-même s'imbibaient de rosée; des frissons me
couraient sous la peau. Dix heures sonnèrent, puis onze. Rien ne
bougeait dans la plaine. Mes yeux se fatiguaient à regarder la nuit.
Je me serais peut-être endormi sans le froid glacial qui, du bout de
mes pieds trempés dans l'eau, montait jusqu'à mes épaules. A droite
et à gauche, les corps inertes de mes compagnons de garde
s'allongeaient pesamment dans le gazon terne et détrempé. De temps à
autre, des monosyllabes rudes sortaient de leurs lèvres, puis tout
rentrait dans le silence. Minuit arriva; toutes les oreilles en
comptèrent les douze coups. Mon enthousiasme s'était adouci. Plusieurs
d'entre nous tournèrent la tête du côté par lequel nous étions venus.
Rien n'y parut. Quand la demie tinta:

--A présent, murmura l'un de mes voisins que l'expérience avait rendu
sceptique, ce sera comme ça jusqu'à demain.

Il ne se trompait pas. A six heures du matin, nous étions encore
immobiles aux mêmes places. Pour secouer la somnolence qui faisait
parfois tomber nos paupières alourdies, nous avions la distraction de
quelques alertes. Ainsi, par exemple, vers une heure, des mobiles
campés dans notre voisinage, entendant marcher, sautèrent sur leurs
faisceaux, crièrent aux armes à tue-tête, et commencèrent un feu
violent. Les officiers exaspérés couraient partout en criant: Ne tirez
pas! ne tirez pas! mais les fusils partaient toujours. Ce beau tapage
dura cinq minutes. Il s'agissait tout simplement d'une compagnie de
ligne qui rentrait après une reconnaissance. Un malheureux caporal fut
victime de cette fausse alerte.

Il y eut encore deux ou trois algarades semblables. La dernière me
laissa sans émotion. Vers quatre heures et demie du matin, aux
premières lueurs du jour, partit un coup de canon tiré des remparts de
Sedan. Ce premier coup de canon marquait le commencement d'une journée
qui devait compter parmi les plus irréparables désastres. Bientôt des
décharges violentes suivirent cette première détonation. Je regardais,
dans l'ombre qui s'éclairait, les rayons rouges de ces coups de feu
retentissants. Déjà mon oreille était faite à ce bruit terrible.
Appuyé sur le coude, j'en écoutais le grondement, qui ne cessait plus
et redoublait d'intensité en se rapprochant. La bataille faisait rage.
Cette fois j'y avais ma place marquée d'avance. Vers six heures, on
vint relever le détachement qui avait passé la nuit sur le rempart.

--C'est le moment de casser une croûte, me dit le sergent,
dépêche-toi; tout à l'heure il va faire chaud.

Je ne me le fis pas dire deux fois, et, prenant ma course du côté de
la ville, tout en cherchant une auberge, j'aperçus dans le _Café de la
Comédie_, sur la place Stanislas, six officiers supérieurs qui
jouaient au billard. Ils faisaient des carambolages, et semblaient
s'amuser beaucoup tandis que des boulets prussiens frappaient les
murailles voisines. J'avais avalé je ne sais quoi, je ne sais où, en
quatre minutes, et retournai, toujours courant, à la porte de Paris,
où tout de suite je fus mis de garde avec un autre zouave en dehors du
pont-levis. Mon lieutenant,--je ne l'appelais plus monsieur,--nous
avait donné pour consigne d'empêcher tout individu de passer le pont
et même de se présenter de l'autre côté du fossé. Le bombardement de
la ville venait de commencer: les obus sifflaient et tombaient çà et
là avec ce bruit strident qu'on n'oublie jamais. C'était la première
fois que je voyais le feu, je n'étais pas complètement rassuré. Mon
coeur battait à coups profonds, et malgré moi je serrai la batterie de
mon chassepot tout armé d'une main nerveuse. Ceux qui jurent qu'aucune
émotion ne les a effleurés dans un tel moment me laissent des doutes
sur leur franchise. Peut-être ont-ils plus d'orgueil que de sincérité;
peut-être aussi ont-ils cet avantage d'être pétris d'un limon
particulier. Quant à moi, sans que la pensée de déserter mon poste me
vînt un instant à l'esprit, j'étais en proie à des sensations
indéfinissables et complexes où l'inquiétude et la curiosité avaient
une égale part.

Les obus broyaient la pierre des murailles ou fouettaient l'eau des
fossés. Les éclats volaient partout. Une pièce de canon placée sur le
rempart, un peu à gauche de la porte, répondait aux batteries
prussiennes avec une rapidité et une précision qui attirèrent bientôt
leur attention de son côté. Une grêle de projectiles mit hors de
service quelques artilleurs. Il était clair que les ennemis
s'appliquaient à éteindre le feu de leur pièce. Ils y réussirent
bientôt sans mérite aucun. Le pauvre canon se tut de lui-même faute de
munitions. L'un des artilleurs qui restaient debout jeta son
écouvillon avec rage; un autre se croisa les bras sur la poitrine,
quelques-uns se retirèrent lentement poursuivis par les obus.

Pendant ce duel inégal, j'allais et venais devant mon pont-levis. Les
obus et les boulets, qui tout à l'heure arrivaient seuls, étaient
maintenant accompagnés d'une pluie de balles qui s'aplatissaient en
auréole contre les murailles, ou ricochaient sur le fer des garde-fous
avec un pétillement qui agaçait mes oreilles. Nous étions, mon
camarade et moi, en sentinelle sur le bord du fossé, comme des cibles
vivantes contre lesquelles des Bavarois qui venaient de s'emparer de
la gare exerçaient leur adresse. Ils y mettaient une grande activité.
Jusqu'alors leur précipitation même nous avait préservés; mais l'un
d'eux ne pouvait-il pas rectifier son tir et atteindre enfin le point
de mire offert à leurs coups? Nous n'échangions pas un mot, nos
regards parlaient pour nous. Deux ou trois jets de poussière arrachés
par des balles à la crête du fossé avaient déjà volé sur mes
jambières, lorsque le lieutenant, tout en laissant le pont-levis
abaissé, nous fit rentrer sous le rempart. Un soupir d'allégement, je
l'avoue, souleva ma poitrine.

Cela fait, il demanda trente hommes de bonne volonté pour occuper les
créneaux de l'avancée au delà du pont-levis. En ce moment, la route
par laquelle il fallait nécessairement passer était balayée par une
pluie d'obus et de balles qui en labouraient le sol et les abords.
Cinquante zouaves se présentèrent, et les trente premiers s'élancèrent
au pas de course. Retenu sous la voûte par la consigne, je les
regardai partir. J'avais le coeur serré: il me semblait qu'aucun d'eux
ne pourrait traverser cet ouragan de fer et de plomb; mais déjà leur
course furieuse les avait portés aux créneaux. Deux ou trois gisaient
par terre; un autre se débattait dans le fossé. A peine accroupis à
leur poste d'observation, ils rendaient balle pour balle. On tirait
aussi de dessus les remparts, où des compagnies de mobiles étaient
alignées; malheureusement tous les coups, dans la précipitation du
feu, ne portaient pas sur les Prussiens. Quelques-uns frappaient
autour des créneaux; un zouave atteint entre les épaules, resta sur
place. La fusillade ne faisait plus qu'un long roulement étouffé par
les décharges de l'artillerie. Le lieutenant fit sonner la retraite.
Il fallait de nouveau passer le pont-levis où le tourbillon des
projectiles s'abattait. Un élan ramena les volontaires qui avaient si
bravement fait leur devoir; mais leur groupe vaillant paya sa dîme à
la mort. J'en vis tomber trois encore, et le reste disparut sous la
voûte: ma gorge était prise comme dans un étau.

Mon tour de servir était venu. Sur un signe du lieutenant, et à
l'instant même où les derniers zouaves passaient sur le tablier du
pont-levis, je m'élançai avec cinq ou six camarades complètement en
dehors et me suspendis aux chaînes du pont qu'il s'agissait de
relever. Les Prussiens, qui n'étaient plus tenus en respect, se
précipitèrent du côté des palissades et firent un feu d'enfer. Je ne
voyais plus. Autour de cette grappe d'hommes qui pesaient de toutes
leurs forces sur les deux chaînes, les balles traçaient un cercle en
s'aplatissant contre le mur. Il me semblait que huit ou dix allaient
me traverser le corps. Elles ricochaient partout; leur choc contre la
pierre et le fer ne s'en détachait pas en coups isolés, mais faisait
un bruissement continuel. Je m'étonnais de la pesanteur du pont, bien
que j'eusse mis à l'épreuve la solidité de mes muscles, et de la
lenteur maladroite des chaînes à glisser dans leurs ramures, et
cependant cette opération qui me paraissait interminable ne dura pas
plus de quinze secondes. Quand les balles trouèrent le lourd bouclier
qui fermait la voûte, je me secouai: je n'avais pas une égratignure.
Aucun de mes camarades non plus n'avait été touché.

--C'est la chance, murmura un caporal qui s'essuyait le front.

Un de mes voisins me tapa sur l'épaule, et m'engagea à le suivre sur
le rempart.

--Tu comprends, me dit-il, qu'il n'y a plus rien à faire ici; là-haut,
nous verrons tout: ce doit être drôle.

Cette dernière observation me décida. On avait bien là-haut, comme
disait le zouave, l'inconvénient des obus qui tombaient çà et là; mais
on pouvait aisément se défiler des balles. Je m'étendis sur l'herbe,
et me mis à fumer quelques cigarettes, tout en ne perdant aucun détail
du spectacle que j'avais sous les yeux. Des nuages de fumée montaient
dans l'air, des fermes brûlaient; on distinguait des ondulations
noires parmi les champs. Çà et là, des hommes isolés couraient. Des
masses profondes s'avançaient au loin.

--Ça, c'est l'infanterie, me dit mon voisin, qui savourait ma pipe...
Ces gueux-là en ont des tas.

Il s'interrompit pour m'emprunter une pincée de tabac, et, allongeant
le bras dans la direction d'un hameau:

--Cette poussière qui roule tout là-bas, c'est des uhlans; plus on en
tue, plus il y en a.

J'étais sur mon rempart comme dans une stalle d'orchestre; mais les
drames militaires que j'avais vus au théâtre ne m'avaient donné qu'une
médiocre idée du spectacle terrible dont les scènes se déroulaient
sous mes yeux: je ne comptais plus les cadavres épars dans les champs.
Quelque chose qui se passait à ma gauche me fit tout à coup me relever
à demi. Sur un plateau qui s'étend au-dessus de Sedan et qui fait face
à la Belgique, un régiment de cuirassiers lancé au galop exécutait une
charge. Les rayons du soleil frappaient leur masse éclatante. Les
cuirasses semblaient en flammes: c'était comme une nappe d'éclairs qui
courait. On voyait leurs sabres étinceler parmi les casques.
L'avalanche des escadrons tombait sur les lignes noires de
l'infanterie bavaroise, lorsque les batteries prussiennes aperçurent
nos cuirassiers. Soudain le vol des obus qui battait le rempart passa
avec un bruit strident au-dessus de nos têtes et tourbillonna sur le
plateau. Je vis des rangs s'ouvrir et des chevaux tomber. Je sentais
mon coeur battre à m'étouffer. Il arrive souvent que les émotions
n'atteignent pas au niveau de ce qu'on espérait ou redoutait; mais au
milieu de ce bruit formidable, en présence de ces fourmilières
d'hommes qui marchaient dans le sang, celles qui m'agitaient
dépassaient en violence tout ce que j'avais pu supposer.

Pendant toute la matinée, on avait cru dans Sedan que nous étions
vainqueurs; c'était moins cependant une croyance qu'un espoir.
Quelques officiers essayèrent même de relever le moral des soldats par
des récits fantastiques.

--Courage, mes enfants, disaient-ils, Bazaine arrive!

Hélas! ce ne fut point Bazaine, mais un nouveau Blücher avec 100,000
hommes encore! Vers midi, le bruit se répandit parmi les groupes que
l'armée prussienne, augmentée subitement d'un gros renfort de troupes
fraîches, avait pris l'offensive, et que les nôtres, fatigués d'une
lutte inégale, battaient en retraite. A deux heures à peu près, la
débandade commença. Du sommet du rempart, où j'étais toujours placé
avec les autres zouaves de mon détachement, j'assistais à cette
retraite, qui prenait de minute en minute l'aspect d'une déroute. Les
régiments que j'apercevais au loin flottaient indécis. Les rangs
étaient confondus; plus d'ordre. Dans cette foule, les projectiles
faisaient des trouées. Des bataillons s'effondraient ou s'émiettaient.
Je ne perdais pas l'occasion de faire le coup de feu. Nous tirions à
volonté, et nous ménagions nos cartouches. Je me sentais pris de rage
à la vue des Prussiens, dont les casques pointus s'avançaient de
toutes parts. Il en tombait quelques-uns; mais la masse de leurs
tirailleurs affluait toujours. De singulières idées vous traversent
l'esprit en ces moments-là. Tout en chargeant et déchargeant mon
chassepot avec la sage lenteur d'un homme qui a beaucoup chassé, je me
rappelai ces grandes battues de lièvres auxquelles j'avais assisté
dans le pays de Bade pendant la saison d'automne. J'y prenais un
plaisir extrême; je ne me doutais pas qu'un jour viendrait où ces
mêmes coups que j'envoyais à d'innocentes bêtes, je les dirigerais
contre des hommes.

Je voyais mes voisins relever la tête par un mouvement vif après
chaque coup, et regarder au loin pour voir s'il avait porté. Parfois
un rire éclatant témoignait de leur contentement, un juron de leur
déconvenue. De malheureux blessés se traînaient le long des haies,
usant ce qui leur restait de force pour chercher un abri. Des soldats
tombaient lourdement comme des masses, les bras en avant, et ne
remuaient plus; d'autres pirouettaient sur eux-mêmes, ou bondissaient
comme des chevreuils surpris dans leur course et se débattaient dans
l'herbe. Je pus remarquer l'effroyable dose de férocité qui se
réveille dans le coeur de l'homme quand il a une arme dans les mains.
On a soif de sang humain; on ne pense plus qu'à tuer. Cette férocité
qui précipite l'attaque n'a d'égale que la peur qui précipite la
fuite.

--_Ça mord_, dit à côté de moi un zouave.

Je me demandais ce que pouvait signifier ce verbe, quand j'aperçus un
soldat prussien qui, rampant le long d'un talus, cherchait à gagner la
palissade que nous venions d'abandonner. De temps en temps il épaulait
et tirait. J'attendis un passage où l'ondulation du terrain le
forçait à se mettre à découvert. Au moment où il s'y engageait, je fis
feu. Il lâcha son fusil et roula dans le creux.

--Tu as mordu, me dit le zouave.

J'éprouvai un frémissement profond dans tout mon être; mais l'affaire
était trop chaude pour me permettre d'analyser mes sensations. Les
projectiles ne cessaient pas d'égratigner la crête du rempart contre
lequel nous étions couchés. Il y avait à ma gauche un engagé
volontaire qui avait voulu, comme moi, faire partie du 3e zouaves. Je
l'avais rencontré dans le wagon pris à Harrison. Le premier obus qui
éclata dans son voisinage ne lui fit pas cligner les yeux. Un moment
vint où il manqua de cartouches. Un caporal, qui en avait une
provision, lui en jeta un paquet; mon jeune voisin se leva sur les
genoux pour le ramasser. Sa tête dépassa un instant le niveau du
parapet. Je vis tout à coup son visage tomber sur sa main, qui devint
rouge; une balle lui était entrée par la nuque et sortie par la
bouche; je m'élançai vers lui.

--Il est mordu! reprit mon vieux voisin.

J'avais le coeur un peu lourd. Un mouvement machinal m'avait fait
allonger les doigts vers le paquet de cartouches qu'un filet de sang
gagnait. J'en mis une partie sur l'herbe autour de moi, et le reste
dans mes larges poches.

--Tu n'as donc pas de ceinturon? me dit l'homme qui conjuguait si bien
le verbe mordre. Et sur ma réponse négative:

--Quelle brute! fit-il en haussant les épaules.

Débouclant alors le ceinturon du pauvre mort, froidement il l'ajusta
autour de ma taille. Nous continuions à tirailler.

--Trente hommes de bonne volonté! cria tout à coup notre lieutenant.

Je fus sur pied aussitôt. La plupart de mes camarades étaient debout.

--Il s'agit de retourner aux créneaux et vivement! cria le lieutenant.

Nous partîmes tous en courant. Déjà les chaînes du pont-levis
s'abaissaient. Notre élan fut si rapide, que plusieurs d'entre nous se
trouvèrent sur le tablier, suspendus dans le vide, avant qu'il eût
touché le bord opposé. Arrivés là, un bond nous porta vers les
créneaux. Les Prussiens, embusqués de l'autre côté, nous envoyaient
des décharges terribles presque à bout portant. On a la fièvre dans
ces moments-là, et la bouche d'un canon ne vous ferait pas peur; mais
quelle ne fut pas ma stupéfaction d'apercevoir, en arrivant à mon
poste, que le revers du créneau était habité! Devant moi soufflait un
visage rouge que coupait en deux une longue paire de moustaches
hérissées. Un casque luisait au sommet de ce visage qui grimaçait.
Deux canons de fusil s'abattirent dans l'ouverture du créneau presque
en même temps, l'un menaçant l'autre; mais le mien partit le premier.
J'entendis un cri étouffé, et le visage rouge disparut. Je ne me
risquai pas à regarder de l'autre côté. Les mobiles rangés le long du
rempart tiraient toujours, et quelques-unes de leurs balles arrivaient
dans le clos où nous restions accroupis; mais les Prussiens nous
donnaient trop de besogne pour qu'aucun de nous eût le temps de
s'occuper de ce qui se passait derrière lui.

Une violente détonation cependant me fit tourner la tête: c'était le
canon, dont un premier coup avait attiré l'attention des batteries
prussiennes, qui envoyait des paquets de mitraille aux maisons
voisines pour en déloger les Bavarois. Des cartouches de chassepot lui
avaient fourni la poudre et les balles. A la première décharge, les
soldats à la veste bleue ou couverts de la lourde capote grise,
sautèrent comme des rats surpris par une explosion dans leur grenier.
Les plus agiles bondissaient par-dessus les murs et les enclos; les
plus fins ou les plus timides rampaient çà et là, profitant du moindre
pan de muraille, des plis du terrain, des obstacles épars sur la
route, pour dissimuler leur présence. D'autres, qui ne voulaient pas
reculer, se faisaient un abri de quelque bout de haie ou d'une borne
jetée à l'angle d'une maison, et continuaient à tirailler. Prussiens
et Français, nous étions tous en embuscade. Je n'avais qu'un petit
nombre de cartouches, et je les ménageais. Mes camarades et moi, nous
n'échangions que de rares monosyllabes. Les yeux, les oreilles, les
pensées, l'âme et le coeur, tout appartenait à la bataille. On voulait
tuer, tuer encore, toujours tuer. Du bout du fusil, on cherchait sa
proie; on avait des joies subites et des sourires nerveux quand un
corps tombait et augmentait la ceinture de cadavres qui bordait la
palissade. On m'avait parlé de la fièvre épouvantable que donne la
chasse à l'homme: j'en avais l'abominable feu dans les veines.




IV


Nous ne savions rien de la bataille, dont les bruits retentissaient
depuis le matin. Un horizon de fumée nous entourait; mais on
comprenait, à la violence des détonations, qu'elle se rapprochait de
plus en plus. Nous sentions vaguement que l'armée allait être prise
dans Sedan. Elle s'y engouffrait lentement. Autour des remparts, des
tourbillons d'hommes s'agitaient pêle-mêle, les cavaliers avec les
fantassins. On y voyait les régiments s'éparpiller et se dissoudre. Un
coup de clairon nous rappela sur les remparts; il y avait deux heures
que je brûlais de la poudre. Deux heures après, un coup de clairon me
renvoya aux palissades: j'avais renouvelé ma provision de cartouches.
Je ne sentais plus ni la fatigue, ni le soleil, ni la faim.

Tout à coup la nouvelle qu'un armistice de vingt-quatre heures venait
d'être signé circula avec la rapidité de l'étincelle électrique.
Presque aussitôt le drapeau blanc fut arboré sur le rempart.

--Voilà le chiffon! me dit un zouave d'Afrique en me poussant du
coude.

Tous, nous nous mîmes à le regarder d'un air d'hébétement. A la furie
de la bataille succédait une sorte d'anéantissement. J'essuyai
machinalement mon fusil, dont la culasse était noire de poudre et dont
le canon fumait. Mes camarades grondaient entre eux:

--Et l'homme aux graines d'épinard de ce matin, où donc est-il? En
voilà des généraux qui ne valent pas un caporal! murmura l'un d'eux.

Je me rappelai en effet que, dans la matinée, un officier supérieur,
général ou colonel, je ne sais lequel, qui commandait à la porte de
Paris, était passé dans nos rangs, et, relevant la tête d'un air
d'importance, prenant une pose fastueuse:

--Mes enfants, avait-il dit, vous êtes les zouaves d'Afrique; je
m'engage à vous faire passer sur le ventre des Prussiens et à vous
ramener à Paris!

Nous n'avions plus à passer sur le ventre de personne, et de soldats
nous allions devenir prisonniers.

Les batteries prussiennes continuaient à tirer, tandis que le drapeau
blanc continuait à flotter. Mon pauvre détachement, diminué de
quelques hommes, descendit le rempart et s'engagea dans la rue de
Paris, où, réuni à d'autres compagnies, il forma une haie d'honneur.
Les obus éclataient çà et là, faisant voler le plâtre et les briques.
Nous avions l'arme au pied. Les plus vieux hochaient la tête. On ne
leur avait rien dit, et ils avaient la certitude que c'était fini.
Aucun de nous ne savait ce que nous faisions là. Que nous importait,
du reste? Le vol des obus qui ricochaient sur les pavés ou
égratignaient au passage la façade des maisons nous laissait
indifférents. Des officiers, des aides de camp montaient et
descendaient la rue. L'un d'eux se dirigea vers le rempart et fit
appeler le portier-consigne, qui requit une corvée de quelques hommes.

--Bien sûr on attend un parlementaire, me dit mon voisin.

Mes regards se portèrent vers la voûte que j'avais si souvent
traversée, et où l'on distinguait sur la pierre noire la trace blanche
des balles.

Le pont-levis abaissé, les barrières ouvertes, un colonel bavarois
accompagné d'un trompette traversa nos rangs. Des officiers français
lui faisaient escorte. Tous les yeux le suivaient; il portait le
casque et la grande capote grise. C'était un homme grand, maigre et
blond. Ses yeux pâles, couleur de faïence, clignotaient sous ses
lunettes d'or en nous regardant. Un trompette, qui le suivait d'un pas
méthodique, avait une longue figure blafarde sur laquelle deux énormes
favoris rouges traçaient un arc de cercle. Il portait une sorte de
bonnet à poil et l'uniforme rouge des hussards prussiens. Son rayon
visuel, maintenu par la discipline, avait pour objectif les épaules de
son colonel. L'attitude de celui-ci offrait un mélange d'insolence et
d'embarras. Il avait à peine fait une centaine de pas, lorsqu'un obus,
parti des lignes prussiennes, vint tomber à dix mètres de lui. Il eut
un tressaillement, et se tournant vers ceux qui l'accompagnaient:

--Messieurs, je vous demande mille pardons; c'est une impolitesse que
nous faisons là. Nos batteries n'ont certainement pas vu le drapeau
blanc... C'est incroyable!

Cette «impolitesse, comme disait le colonel prussien, avait coûté la
vie à deux pauvres diables, et, comme on les emportait sur quatre
fusils:

--Ah! mille pardons! répéta-t-il tout en continuant sa route.

Un peu moins d'obus et un peu plus de silence eussent mieux fait
l'affaire de Sedan. Les projectiles y tombaient toujours, tuant,
blessant, effondrant. Le drapeau blanc hissé sur le rempart ne mettait
point de terme à l'attaque, et n'empêchait que la défense. Cependant,
vers six heures du soir, le feu se ralentit, et, petit à petit, il
s'éteignit. Un silence morne, plein de bourdonnements et de rumeurs
tristes, s'abattit sur la ville. On nous avait défendu de remonter
sur les remparts. Malgré cette interdiction formelle, les soldats s'y
pressaient. L'un d'eux, dans une minute d'exaspération, lâcha un coup
de fusil. Des hurlements féroces lui répondirent. Nos officiers
accoururent. Un capitaine se dévoua, et, pour éviter une rixe
imminente, se rendit auprès d'un colonel prussien qui avait le
commandement hors des murs, et lui porta des excuses. Le pont-levis
auprès duquel j'avais brûlé mes premières cartouches était resté
abaissé. Deux sentinelles françaises se promenaient sous la voûte, et
deux sentinelles prussiennes leur faisaient vis-à-vis sur le revers du
fossé. Je ne savais que faire. J'allais de long en large, quelquefois
seul, quelquefois avec un camarade. On échangeait quelques mots au
passage. La colère faisait tous les frais de l'entretien. Je n'étais
plus soutenu par l'ardeur de la lutte. Une immense réaction se
faisait, suivie d'un immense accablement. Je tombai par terre plus
que je ne m'y couchai, et m'endormis d'un lourd sommeil.

Une clameur horrible me réveilla vers neuf heures. A peine ouverts,
mes yeux furent éblouis par la clarté d'un incendie que l'armée
prussienne saluait d'un hurrah frénétique. Trois ou quatre maisons
flambaient dans la nuit. Enveloppé de mon fidèle tartan, je restai
étendu sur le dos, regardant brûler cet incendie qui projetait de
grandes lueurs sur le ciel. La voix du canon aurait pu seule me tirer
de mon immobilité. Je n'avais pas bien le sentiment de mon existence.
Des zouaves, dans toutes les attitudes, dormaient ou fumaient la pipe
autour de moi. Que de choses s'étaient passées depuis deux jours! Je
regardais mes mains noires de poudre. Un bruit sourd et continu me
tira de cet anéantissement. Des masses épaisses et sombres marchaient
dans l'obscurité de la nuit et passaient devant moi: c'étaient les
débris de l'armée qui avait perdu la bataille suprême. Vaincue et
brisée, elle se rangeait autour des remparts. Des régiments de ligne
entiers suivaient l'infanterie de marine, qui avait si vaillamment
payé la dette du sang. Beaucoup d'entre eux n'avaient même pas donné.
Des mots sans suite nous apprenaient que le maréchal de Mac-Mahon
avait été blessé,--quelques-uns le disaient mort,--et que des mains du
général Ducrot le commandement avait passé aux mains du général
Wimpfen. L'éclair vacillant des baïonnettes reluisait au-dessus des
képis. Cette foule énorme marchait d'un pas lourd: elle portait le
poids d'une défaite. Une partie de la nuit se passa dans ce tumulte.
J'ouvrais et je fermais les yeux tour à tour: des bataillons suivaient
des bataillons; je les entrevoyais comme dans un rêve.

Le matin me trouva sur pied. Il y avait dans la ville un encombrement
de soldats de toutes armes confusément rassemblés dans les rues et
sur les places publiques. Cette multitude, où l'on ne sentait plus les
liens de la discipline, bourdonnait partout. Des soldats qui portaient
des lambeaux d'uniforme erraient à l'aventure. C'était moins une armée
qu'un troupeau. Soudain un mouvement se fit dans cette masse. Une
voiture parut attelée à la Daumont. Un homme en petite tenue s'y
faisait voir portant le grand cordon de la Légion d'honneur; un
frisson parcourut nos rangs: c'était l'empereur. Il jetait autour de
lui ces regards froids que tous les Parisiens connaissent. Il avait le
visage fatigué; mais aucun des muscles de ce visage pâle ne remuait.
Toute son attention semblait absorbée par une cigarette qu'il roulait
entre ses doigts. On devinait mal ce qu'il allait faire. A côté de lui
et devant lui, trois généraux échangeaient quelques paroles à
demi-voix. La calèche marchait au pas. Il y avait comme de
l'épouvante et de la colère autour de cette voiture qui emportait un
empire. Un piqueur à la livrée verte la précédait. Derrière venaient
des écuyers chamarrés d'or. C'était le même appareil qu'au temps où il
allait sur la pelouse de Longchamps assister aux courses du grand
prix. Deux mois à peine l'en séparaient. On penchait la tête en avant
pour mieux voir Napoléon III et son état-major. Une voix cria: _Vive
l'empereur!_ une voix unique. Toute cette foule armée et silencieuse
avait le vague sentiment d'une catastrophe. Un homme s'élança au
devant des chevaux, et, saisissant par les jambes un cadavre étendu au
milieu de la rue, le tira violemment de côté. La calèche passa;
j'étouffais. Quand je ne vis plus celui que plus tard on devait
appeler l'homme de Sedan, un grand soupir souleva ma poitrine. Celui
qui avait dit: L'Empire, c'est la paix, disparaissait dans la guerre.

Le spectacle que présentait alors Sedan était navrant. On se figure
mal une ville de quelques milliers d'âmes envahie par une armée en
déroute. Des soldats endormis gisaient au coin des rues. Plus
d'ordres, plus de commandement. Des familles pleuraient devant les
portes de leurs maisons visitées par les obus. Il y avait un
fourmillement d'hommes partout; ils étaient, comme moi, dans la
stupeur de cet épouvantable dénouement. J'errai à l'aventure dans la
ville. Des figures de connaissance m'arrêtaient çà et là. Des
exclamations s'échappaient de nos lèvres, puis de grands soupirs. Le
bruit commençait à se répandre que l'empereur s'était rendu au
quartier général du roi Guillaume. Les soldats, furieux, ne lui
épargnaient pas les épithètes. On lui faisait un crime d'être vivant.
Les officiers ne le ménageaient pas davantage. On questionnait
ceux,--et le nombre en était grand,--qui l'avaient vu passer dans sa
calèche. L'histoire de la cigarette soulevait des explosions de
colère.--Un Bonaparte! disait-on.

Vers deux heures, un caporal de ma compagnie m'avertit que les zouaves
qui occupaient la porte de Paris avaient reçu ordre de rallier ce qui
restait du régiment, campé sur la gauche de la citadelle en faisant
face à la Belgique. J'y trouvai quelques centaines d'hommes sur
lesquels la furieuse bataille qu'ils venaient de traverser avait
laissé d'épouvantables traces. Quelques-uns, accroupis par terre,
rafistolaient des lambeaux d'uniforme; d'autres pansaient des
blessures qu'ils dédaignaient de porter à l'ambulance.

Un commandant dont j'avais fait la connaissance au camp de Châlons, et
qui gracieusement m'avait promis de faire tout ce qui dépendrait de
lui pour rendre moins dures les premières fatigues du noviciat
militaire, vint à moi, un triste sourire aux lèvres.

--Eh bien! me dit-il, vous avais-je trompé?

--Ma foi! tout y est, la misère, les privations, le sang!...

--Et vous ne comptez pas ce que nous réservent les conséquences d'une
défaite que mon expérience du métier n'allait pas jusqu'à prévoir.

Je l'interrogeai du regard.

--Vous verrez, reprit-il. Et tout ce que vous pouviez rêver de pire
sera dépassé.

Il soupira, et se mettant à marcher:

--Vous n'êtes pas blessé au moins?

--Non, pas une égratignure, rien.

--C'est une chance! que de braves gens qui sont morts depuis que je ne
vous ai vu! Sedan, après Reichshoffen! notre régiment est en poudre.
Vous savez, tous ceux que vous avez vus près du colonel il y a quinze
ou vingt jours, tous morts... morts ou disparus!... Il était devenu
très-pâle.

--Vous n'avez besoin de rien? reprit-il brusquement.

--Non, merci, commandant.

--Au reste, nous n'allons pas nous quitter de quelques jours; si je
puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi.

Je le remerciai et il s'éloigna lentement, jetant çà et là des regards
sur la bande vêtue de vêtements en loques qui avait été un régiment.

Le lendemain,--je ne l'oublierai jamais,--on afficha partout la
proclamation du général de Wimpfen, qui avait signé la capitulation de
la ville et de l'armée. Tous nous étions prisonniers de guerre.

Il n'y eut plus ni frein, ni discipline; l'armée était comme affolée.
Des groupes énormes s'arrêtaient aux places où l'affiche était collée;
il en sortait des imprécations. Ce mot dont on a tant abusé depuis,
_trahison_! volait de bouche en bouche. On était livré, vendu! Après
avoir été de la chair à canon, le soldat devenait de la chair à
monnaie: tant d'hommes, tant d'or. Un bourdonnement terrible
remplissait la ville. On ne saluait plus les généraux. Des bandes
passaient en vociférant le long des rues, et s'agitaient dans cette
enceinte trop étroite pour leur foule. Il y avait çà et là comme des
houles faites de cuirassiers, de hussards, d'artilleurs, de dragons,
de lignards. L'ivresse s'abattait partout. Un mot ne me sortait pas de
la tête: Prisonnier! et j'avais fait une campagne de trois jours! Je
rencontrai mon commandant:

--Eh bien? me dit-il.

Je ne trouvai pas une parole à lui répondre. Il me serra la main et
passa. Il y avait des visages sur lesquels on lisait un désespoir
terrible. Il me semblait qu'avec un régiment de ces visages-là on
aurait fait une trouée partout. Avec quel plaisir n'aurais-je pas
sauté sur mon fusil, si le signal de l'attaque avait été donné! mais
rien! Des cohues qui tournaient dans une ceinture de remparts!

On s'accostait, on se quittait, on se reprenait. Le vieux zouave qui
m'avait pris en amitié depuis les palissades, marchait à côté de moi.
Il riait dans sa barbe semée de fils d'argent.

--Prisonnier! sais-tu ce que c'est, petit? me disait-il. C'est du pain
noir, de l'eau, des casemates, de la terre à remuer, quelquefois des
coups... Et pas un brin de tabac à fumer! Ça ne s'était jamais vu! Et
dire qu'on m'a fait venir d'Afrique pour ça! Être pris dans son pays
comme un rat dans une souricière quand on a passé par Inkermann et
Solferino, c'est drôle tout de même! Ce sont les Arabes qui vont rire!
Mon vieux régiment abîmé, les officiers morts, adieu les zouaves du
3e! Toi, tu viens de Paris; ça se voit à ton air; moi, j'arrive
d'Oran, et toi et moi nous tomberons en Allemagne!... Est-ce qu'on n'a
pas fait ce qu'on a pu, dis? voyons, dis-le pour voir!

Je crus un instant qu'il allait me chercher querelle; il me regardait
avec des yeux furibonds. Je me hâtai de le calmer en lui jurant que
c'était aussi mon avis.

--Alors, vois-tu, c'est la faute des généraux, avoue-le, reprit-il.

Un tapage abominable interrompit notre conversation. C'était
l'administration qui donnait à piller les subsistances de l'armée. On
courait, on se bousculait, on se battait: c'était une crise aiguë dans
le désordre. Je perdis mon vieux zouave dans la foule comme on perd de
vue un chevreuil dans une forêt. Des bandes se ruaient autour des
caisses de biscuits et des barils de salaisons en poussant des cris
formidables. On défonçait à coups de crosse les tonneaux de vin et
d'eau-de-vie. Le liquide coulait dans les rues. Les plus proches en
avaient jusqu'aux chevilles. A cent mètres de ce gaspillage hideux des
régiments mouraient de faim. Les repus vendaient le produit de leur
rapine aux affamés. On mettait aux enchères les pains de munition et
les pièces de lard. Je me tirai comme je pus de cette cohue qui
trébuchait. Après l'indignation, le dégoût.




V


Ce sommeil de plomb qui m'avait surpris sur l'herbe aux approches de
la citadelle, m'attendait dans le même campement. Une lassitude
extrême m'accablait, une lassitude nerveuse qui venait du cerveau plus
que des membres. J'étais littéralement brisé. Au réveil, je devais
entrer dans un cauchemar plus terrible. Les régiments reçurent l'ordre
de livrer leurs armes. Non, jamais je n'oublierai le spectacle à la
fois superbe et lugubre qui frappa mes yeux. Un frémissement parcourut
la ville. La mesure était comble; c'était comme le déshonneur infligé
à ceux qui restaient des héroïques journées de Spickeren et de
Reischoffen, de Wissembourg et de Beaumont. Ce fut bientôt un tumulte
effroyable. Les vieux soldats d'Afrique faisaient pitié. Ils se
demandaient entre eux si c'était bien possible. On en voyait qui
pleuraient. Moi-même,--et je n'étais qu'un conscrit,--j'avais des
larmes dans les yeux. Ce chassepot que je n'avais guère que depuis
trois jours et avec lequel j'avais fait mes premières armes, ce
chassepot auquel j'avais adapté, en guise de bretelle, un lambeau de
ma ceinture de zouave, et qui sentait encore la poudre, il fallait
donc le livrer! Je le pris par le canon, et, le faisant tournoyer
au-dessus de ma tête, je le rompis en deux morceaux contre le tronc
d'un arbre. Je ne faisais d'ailleurs que ce que faisaient la plupart
de mes camarades. C'était partout un grand bruit de coups de crosses
contre les murs et les pavés. On n'apercevait que soldats armés de
tournevis qui démontaient la culasse mobile de leurs fusils, et en
jetaient les débris. Les artilleurs, attelés aux mitrailleuses, en
arrachaient à la hâte un boulon, une vis, en brisaient un ressort pour
les mettre hors de service. D'autres, fous de rage, silencieusement,
enclouaient leurs pièces. C'était dans tout Sedan comme un grand
atelier de destruction; les officiers laissaient faire. Les cavaliers
jetaient dans la Meuse les sabres et les cuirasses, les casques et les
pistolets: on marchait sur des monceaux de débris. Chaque pas
arrachait au sol un bruit de métal; c'était la folie du désespoir.

Il fallut enfin que la sinistre promenade commençât. Je revis la porte
de Paris et le pont-levis où j'avais fait le coup de feu. La longue
cohue des prisonniers arriva devant le petit bourg, au delà des
palissades d'où nous avions essayé de déloger les Bavarois. Les
maisons en étaient criblées de balles, quelques-unes étaient
effondrées; mais déjà les corvées prussiennes en avaient retiré les
cadavres. Des familles tremblaient autour de leurs demeures. Un
officier d'état-major à cheval attendait la colonne des pantalons
rouges. A mesure que nous passions:

--Par ici, messieurs de l'infanterie! Par là, messieurs de la
cavalerie! criait-il d'une voix forte. Fantassins et cavaliers
s'ébranlaient et se rangeaient à droite et à gauche. Pendant une
heure, ces grands troupeaux d'hommes attendirent dans la boue. Cet
abattement qui suit les grands désastres les avait saisis. Les plus
las se couchaient sur les tas de pierres. La faim l'emporta sur mon
marasme, et, tirant de ma poche un biscuit et un morceau de lard cru,
j'y mordis à belles dents. Personne autour de moi ne savait où nous
allions. Au bout d'une heure, la colonne se remit en marche. La route
était détrempée de flaques d'eau dans lesquelles nous entrions jusqu'à
mi-jambe. Échelonnés le long de cette route, des pelotons composés
d'une vingtaine de soldats prussiens montaient la garde de 50 mètres
en 50 mètres. Immobiles, ces soldats nous regardaient passer. Ils
portaient devant eux une cartouchière ouverte où nous pouvions voir
des cartouches admirablement rangées. Pendant que l'infanterie
veillait sur la masse mouvante des prisonniers, des cavaliers, le
pistolet au poing, couraient à travers champs, et ramenaient ceux qui
s'égaraient. Les coups de plat de sabre pleuvaient. Nous marchions
sans ordre, officiers et soldats pêle-mêle. Le respect avait disparu
avec la discipline. Les capotes grises ne se gênaient pas pour heurter
au passage les manches galonnées d'or. Les cavaliers bousculaient
leurs capitaines. C'était l'anarchie sous l'uniforme, la pire de
toutes; des rixes s'ensuivaient quelquefois.

A l'extrémité de la route que nous suivions s'ouvrait un pont qui
enjambait un canal, et donnait accès dans une sorte d'île formée par
une grande courbe de la Meuse, qui dessine un oméga. Les deux pointes
de l'oméga sont reliées par ce canal, qui ferme hermétiquement l'île
vers laquelle on nous poussait par troupes. Nous étions dans l'île
d'Iges, ou presqu'île de Glaires, comme dans une prison. Une rivière
lui sert de murailles. Une ceinture d'eau n'est pas un obstacle moins
infranchissable souvent qu'une ceinture de briques et de moellons. Il
m'a été facile d'en faire l'expérience pendant les quelques jours que
j'ai passés dans l'île, tournant autour de mon domaine avec la
monotone et patiente régularité des animaux en cage, qui fatiguent le
regard par la constance de leur marche inutile.

Les vieux zouaves jetaient un coup d'oeil autour d'eux froidement. Les
plus jeunes pressaient le pas pour mesurer l'étendue du champ qu'on
leur livrait. Une tristesse sombre se peignait sur quelques visages;
d'autres, en plus grand nombre, exprimaient l'abattement. La colère
était tombée.

--C'est à présent que les taquineries vont commencer, me dit mon
voisin.

Le vieux qui m'avait fait un discours la veille vint à moi, et, me
frappant sur l'épaule:

--Tu dois être content, me dit-il, on arrange tes débuts à toutes les
sauces. Puis se reprenant: As-tu du tabac?